# Repositorio de recursos de la Tesis de Maestría en Inteligencia de datos orientada en Big Data (UNLP)

Este es el repositorio donde se alojan los recursos (datos, notebooks, scripts, anotaciones, entre otros) de la Tesis para acceder al Título de Magister en Inteligencia de datos con orientación en Big Data de la Universidad Nacional de La Plata.

El tesista es Lic. Juan Manuel Fernandez, la investigación se titula _"Clasificación Automática de correos electrónicos"_ y está dirigida por el Dr. Marcelo Errecalde y co-dirigida por el Mg. Mario Oloriz.

__Resumen:__<br />
En la actualidad se generan millones de datos cada día y su aprovechamiento e interpretación se han vuelto fundamentales en todos los ámbitos. Sin embargo, la mayor parte de esta información posee un formato textual, sin la estructura ni la organización de las bases de datos tradicionales, lo cual representa un enorme desafío para su procesamiento mediante técnicas de aprendizaje automático. Otro de los desafíos inherentes al procesamiento masivo de datos comprende el etiquetado de los mismos, actividad necesaria para las técnicas de aprendizaje supervisado donde la estrategia tradicional consiste en el etiquetado manual.

Por su parte, el correo electrónico es una de las herramientas de comunicación asincrónica más extendida en la actualidad, habiendo desplazado a los canales más clásicos de comunicación debido a su alta eficiencia, costo extremadamente bajo y compatibilidad con muchos tipos diferentes de información. Existen trabajos que han recogido estimaciones respecto de la utilización mundial de este medio de comunicación tomando como referencia al Grupo Radicati, quienes afirman que actualmente existen más de 3930 millones de usuarios y se proyectan 4371 millones para el año 2023, alcanzando el tráfico actual de 293.6 billones de correos enviados diariamente. Muchos de estos correos electrónicos son enviados a centros de contacto de organizaciones públicas y privadas debido a que este medio se ha constituido en un canal de comunicación estándar. Sin embargo, éste es un canal que requiere una importante afectación de recursos humanos.

Con el fin de mejorar su uso y aprovechar a los correos electrónicos como fuente de conocimiento se han aplicado diversas técnicas de minería de datos a este tipo de información, entendiendo a la minería de datos como una etapa del proceso de descubrimiento de conocimiento que consiste en aplicar algoritmos de análisis y explotación de datos para producir una enumeración particular de patrones (o modelos) sobre los datos.

A su vez, el correo electrónico como fuente de datos posee un conjunto de características particulares respecto de otras fuentes de datos que hace que existan diferencias y problemáticas particulares entre la minería de textos tradicional y la minería de correos electrónicos, conocida como email mining.

En este contexto, se ha aplicado email mining con diferentes objetivos como la detección de correo electrónico no deseado, la categorización de correo electrónico, el análisis de contactos, de propiedades de red de correo electrónico y visualización.

En este trabajo, en primer lugar se intenta dimensionar la cantidad de conocimiento que supone el intercambio de correos diariamente a nivel mundial, así como entender su evolución y características técnicas. A continuación, se realiza un estudio del estado del arte de la disciplina, partiendo del proceso de descubrimiento de conocimiento y caracterizando el proceso de construcción de un clasificador automático de correos electrónicos.

Luego, quizás como principal contribución de esta investigación, se propone una nueva estrategia de etiquetado semi-supervisado híbrido con tres variantes. Se parte de de una base inicial con correos etiquetados de forma tradicional y se realiza una extracción de las características principales para cada clase, utilizando tres técnicas como la regresión logística, TF-IDF y SS3. Luego, con la base de conocimiento completa indexada en un motor de búsqueda de propósito general como Elasticsearch, se recuperan documentos de cada clase en función de las características detectadas por cada técnica y se construye un clasificador, el cual se evalúa en función de un conjunto de datos de prueba diferente del utilizado para el proceso anterior. 

En términos del desarrollo experimental, se trabaja a partir de un caso de estudio basado en correos electrónicos en idioma español propiedad de la Universidad Nacional de Luján. Esta Universidad cuenta con un sistema informático propio para llevar adelante la gestión académica de las actividades inherentes a la enseñanza de grado y pregrado, así como los trámites que de éstas se desprenden. Este sistema de gestión cuenta con una interfaz web a la que acceden los estudiantes para realizar todos los trámites relacionados a su vinculación con la Institución. A su vez, posee una funcionalidad para realizar consultas vía correo electrónico al staff administrativo.

El sistema, ante la formulación de una consulta por parte de los estudiantes envía, mediante un servidor SMTP, la consulta a una dirección de correo electrónico especialmente destinada para este fin. Al cuerpo de ese correo, además del texto escrito por el estudiante, se agregan datos académicos y de la persona tales como nombre y apellido, legajo, documento, Carrera, teléfono y email personal.

Utilizando una porción de esa base de conocimiento, en este trabajo se aborda el desafío de generar un modelo, en el marco de la disciplina de aprendizaje automático para clasificar cual es el tema de cada consulta realizada en función del contenido de los mensajes enviados.

A su vez, se realizan experimentaciones en términos del proceso de clasificación semi-supervisada propuesto. A partir de este proceso, se demuestra que, para los datos utilizados, estas técnicas de extracción de características, utilizadas como estrategias de etiquetado para la clasificación semi-supervisada, mejoran la capacidad de los clasificadores cuando se incorporan las instancias etiquetadas automáticamente a las etiquetadas de forma manual para entrenar el modelo.

Por último, se reformula esta estrategia para ser utilizada como una estrategia de balanceo para el aprendizaje automático desde conjuntos de datos desbalanceados. Nuevamente, se demuestra que la estrategia sigue siendo competitiva, al menos para este conjunto de datos, en relación a algunas de las técnicas de remuestreo más utilizadas de la actualidad, tanto de oversampling como de undersampling.
